## Expo Candela 2024

Descripción simple del proceso de elaboración de maquetas para la exposición en el Pabellón Sicli

---
---
### San Vicente de Paul: 
Una vez verificado el trazo, el modelo tridimensional se facilitó con la ayuda de los elementos adicionales... Las trabes de borde, ya que ayudaron a 'ocultar' el espesor adicional. Las trabes de borde van variando el peralte, así fue posible generar la cara interior del paraboloide hiperbólico, modificando la posición de los vértices que fueron ocultos dentro de dichas trabes, para obtener un modelo más fácil de imprimir, con mayor espesor. Y aún así, se respetaron los detalles de los bordes, y el trazo de los apoyos y vitrales, fieles a la obra construida.

---
### Caseta Verde Valle:
Para el modelado del cascarón de la caseta de ventas 'Verde Valle', se elaboró el modelo de dos elementos: por una parte, el cascarón con un espesor aproximado para permitir la impresión tridimensional a 3mm de espesor; y uno de los apoyos, el cual se imprimió cuatro veces. Se utilizó una estrategia de impresión que serviría para varios modelos, a fin de mejorar la calidad y aprovechar las características técnicas de los equipos de impresión disponibles, girando el modelo en el sentido perpendicular de la directriz recta, de modo que se pudiera apreciar la tectónica del material a emular: concreto cimbrado con duela de madera. Las marcas de la cimbra se solían revelar como un estriado que sigue la dirección geométrica de la directriz/generatriz recta de la geometría, y aunque la escala de impresión difícilmente permite ver la escala real de la construcción, se consideró como un elemento de criterio para casi todos los modelos trabajados posteriormente. A la superficie del cascarón, también dividido en cuatro partes, se le sustraería una parte cercana al apoyo, a fin de anexar esta extracción al modelo del apoyo y mejorar la resistencia del modelo que se pegaría con adhesivos.

---
### Iglesia de la Medalla Milagrosa:
La simpleza de la determinación geométrica de los paraguas que definen formalmente la obra de Medalla Milagrosa contrasta con la cantidad de detalles que tiene. Una de las primeras maquetas en trabajarse, y de las últimas en concluirse, fue la más complicada y compleja de elaborar tanto en el modelado, como en la producción y post-proceso.
Al no contar con elementos comunes que pudieran replicarse (como lo fue con los mantos de los otros cascarones, o los apoyos que eran iguales y pudieron repetirse para el caso de otras maquetas), y la disposición intermitente del equipo de impresión tridimensional con el que se produjo, se utilizaron diversas técnicas y estrategias para producir una diversa cantidad de elementos con varias características. A destacar: el elemento de la torre/campanario que se realizó con impresión tridimensional de resina; los paraguas que se produjeron con diferentes equipos de impresión tridimensional FDM, con distintas calidades de PLA. Incluso para la producción de piezas similares, no fue posible homologar los mismos criterios de impresión tridimensional, debido a que los diversos equipos se tuvieron que configurar de forma distinta por las capacidades técnicas y volumétricas. Para los equipos más recientes (como la impresora de resina Elegoo Saturn 3, la de filamento Creality K1C, la Ender 3-V3-KE y la Ender 3-V3-SE), fue posible producir piezas con más detalles de unión y ensambles. Para los otros equipos (como la Flashforge Finder 3, o la Makerbot Z18) se requirió orientar las piezas en el sentido de las directrices rectas, y descartar ensambles finos de unión que se detallarían durante el post-proceso. Finalmente, los paraguas de mayor tamaño de la nave principal se pudieron producir con las impresoras más grandes (Z18 y Finder 3), los paraguas de la nave principal de menor tamaño y los de la nave anexa que da a la capilla lateral, y las piezas de la misma capilla, se produjeron con las otras impresoras. El armado de las piezas y ensambles no pudo coincidir perfectamente al tener todas las piezas distintas, pero fue posible detallar con estrategias de unión diversas, utilizando pegamento epóxico bi-componente para las diferencias más acusadas, cianoacrilato y mezcla de biarbonato de sodio para rellenar, pasta automotriz para homologar superficies, y una extenuante labor de lijado que requirió semanas. La relevancia de la maqueta de Medalla Milagrosa también destaca por que se consolidaron los criterios para la producción del resto de las maquetas: la inclusión de los elementos estructurales relevantes que trabajan de manera solidaria con los cascarones de concreto (trabes de borde, apoyos y columnas); el destacar la huella de la cimbra como un estriado visible a escalas adecuadas (a partir de 1 a 100, se consideró que se notara si en la obra construída era notable); la elaboración de apoyos con una breve extensión hacia la base, de tal forma que pudiesen incrustarse al menos 3 mm dentro de las muescas cortadas en la base.

---
### Pabellón de Rayos Cósmicos
La documentación acerca del PRC tiene algunas variaciones respecto de la obra construida, y fue difícil llegar a una conclusión para el trazo final al no contar con información congruente en los planos y trazos que ya existían. Fue necesario evaluar el modelo previamente producido para la exposición anterior de 2010, y producir un trazo más correcto para finalmente elaborar una maqueta en piezas como se describe a continuación: 

- Los cascarones de la cubierta, hecha en dos piezas divididas por el arco central. 
- Los arcos de las fachadas norte y sur, uno de los cuales considera el muro ondulado característico de ambas fachadas, y dejando el otro lado sin muro para revelar la vista interior. Dichos arcos incluyeron los apoyos hacia el piso con su respectiva extensión para adosar a la base.
- La pieza del apoyo que continua del arco central hacia el piso, con los detalles de unión a la base y al arco central (incluído en el modelo de los cascarones).
- Las escaleras originales (que se construyeron en la obra originalmente y después se demolieron).
- Las losas del entrepiso.

Aunque el cascarón del PRC también refleja el estriado de la huella de la cimbra, la calidad resultante no fue muy satisfactoria, a pesar que se imprimió utilizando la estrategia de rotar el modelo en el sentido de la directriz recta, debido a la escala, la calidad dada por los equipos en que se produjeron las piezas, y la propia geometría que resultaba en un paraboloide hiperbólico en forma de 'silla de montar' con parámetros de parábola muy diferentes que reflejaban una forma muy 'estrechada' en los laterales.

Como una de las primeras maquetas producidas y terminadas, fue sin embargo descartada, ya que se estimó producir una versión a mayor escala (1 a 50 en lugar de 1 a 100 del primer modelo). La afortunada producción de la maqueta final permitió mejorar los detalles menos logrados de la anterior, específicamente en la representación del estriado y las escaleras, además que se descartaron las losas del entrepiso que se reemplazaron por acrílico para poder mostrar mejor detalle y mayor difusión de la iluminación al interior. Esto último se consideró un criterio más para algunas de las maquetas que pudieran reflejar detalles bajo losas construídas con el uso de acrílico transparente o con efecto esmerilado. Aún así, fue necesario actualizar el modelo y las piezas, pues al incrementar la escala, varias piezas no entraban en el espacio de impresión de los equipos y tuvieron que segmentarse y añadir detalles de ensamble.

---
### Embotelladora Bacardí
Aunque se intentó mejorar la estrategia de impresión utilizada para la producción de la maqueta de Caseta 'Verde Valle', y dada la similitud formal con esta, hubo algunos retos que requirieron experimentar hasta obtener un modelo adecuado, incluyendo el uso de escantillones en forma de plantillas impresas, cortadas con corte láser, o hechas con impresión tridimensional (estrategia que ayudó con otras maquetas). La dificultad radicó, principalmente, en la dificultad de unión entre las piezas, y que estas debían estar correctamente posicionadas para poder coincidir en alturas y extensión, sin comprometer la resistencia de los apoyos. Hay que destacar que se realizó el modelo de la embotelladora Bacardí en sus dos etapas, que finalmente consistió en seis bóvedas por arista con cascarones de bordes curvos distribuídas en dos crujías. Los bordes externos e internos tienen detalles distintos de unión, lo que implicó realizar el modelado de tres tipos distintos de cascarón, y cinco modelos distintos de apoyos.